# Genesis 8:2 — Commentaries

## Rashi
**ויסכרו מעינות.** כְּשֶׁנִּפְתְּחוּ כְּתִיב כָּל מַעְיְנֹת; וְכָאן אֵין כְּתִיב כָּל, לְפִי שֶׁנִּשְׁתַּיְּרוּ מֵהֶם אוֹתָן שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם צֹרֶךְ לָעוֹלָם, כְּגוֹן חַמֵּי טְבֵרְיָא וְכַיוֹצֵא בָהֶן:

**ויכלא.** וַיִמָּנַע כְּמוֹ לֹא תִכְלָא רַחֲמֶיךָ (תהלים מ'), לֹא יִכְלֶה מִמְּךָ (ברא' כג):

## Ibn Ezra
**ויסכרו.** כמו ויסגרו** ואין הכ"ף מתחלפת בגימל** רק הם שתי כלות והטעם אחד, כי לא יתחלפו, חוץ מאותיות יהו"א** וסמ"ך בשי"ן**:

**ויכלא הגשם.** נכלא בתוך האוצר****:

## Chizkuni
**ויסכרו מעינת תהום.** פרש״‎י נשתיירו מהן לצורך העולם כמו חמי טבריא. וא״‎ת למאן דאמר לא ירד מבול לארץ ישראל מהיכן באו חמי טבריה לשם והלא מא״‎י היא, אלא י״‎ל יש מעינות תהום בכל העולם וכתיב נבקעו כל מעינות תהום ואף בארץ ישראל משמע ומשם נשארו חמי טבריא.

**ויסכרו מעינת וגו'.** אין כאן מקומו של מקרא זה, אלא אחר ויהי המבול ארבעים וגו׳‎ היה לו לכתוב ויסכרו מעינת ואחריו ויגברו המים וגו', אלא רצה הכתוב לסדר ולחבר כל עניני גרמת חסרון המים.
